%% iso 8859-2 ; lf

Toto je jen surovina na plastelínu, ze které se pak vymodeluje dokumentace.
Obsahuje hromadu sraček. Pod 18 nepřístupné.

FIT VUT Brno

Dokumentace
verze: (první napsání sraček)

IFJ11


Brabec Lukáš xbrabe09
Dujíček Aleš xdujicXX
Mokrá Radka  xmorkaXX
Sedlák Jan   xsedla85

TOC


ÚVOD

Tento text je dokumentací k týmovému projektu do kurzu IFJ (Formální jazyky a překladače) a IAL (Algoritmy). Popisuje implementaci interpretru jisté podmnožiny programovacího jazyka Lua. Pro řešení byla vybrána varianta a/1/I, tedy pro řazení algoritmus quicksort, pro tabulku symbolů binární strom a pro vyhledávání podřetězců KMPův algoritmus.



IMPLEMENTACE


***lexikální analýza
Lexikální analýza je řešena konečným automatem (viz graf). Načetený token (??lexém nemáme další dodatečný info, nebo jo??) jsou uloženy v globální proměnné a jsou získávání funkcí get_token() ze zdrojového souboru. Samotná lexikální analýza nijak nemění tabulku symbolů a literálů, toto je řešeno v jiných částech programu a bude popsáno dalších kapitolách.
Načítání znaků ze vstupu je implementováno po znacích, které jsou ulkládány do  řetezce. Ten se v případě potřeby realokuje na delší, základní délka byla stanovena na 16 znaků (??O'RLY??, a nějak líp). V případech, kdy je načtený znak ukončující, ale nepatří do načítaného lexému, je znak vrácen na vstup.


***syntaktická analáza a zpracování výrazů
Překlad je syntaxí řízený, proto je syntaktická analýza jádrem celého projektu. (??vlastnohlavně vymyšlený, ale dudka to má podobně, co teď??) Když draci ještě volně lítali po obloze, napsal Bajaja první syntaktický analyzátor a pojmenoval svoje dílo parser. Na počet tohoto činu je i náš syntaktický analyzátor pojmenován parser.
Syntaktická analýza je realizována rekurzivním sestupem. Pro každé pravidlo existuje funkce, která která zkontroluje načítané tokeny (??to zní divně??) a zajišťuje i generování instrukcí na pásce.
Pokud je na vstupu výraz, je zavolána funkce expression(), ta výraz zpracuje precedenční analýzou a vygeneruje příslušné instrukce.


***sémantická analáza



***vnitřní kód a interpretace
Vnitřní kód je realizován sadou 32 (??spočítat??) instrukcí uložených v globální proměnné tape (pásce). Páska je lineárně zřetězený seznam s ukazatelem na aktuální prvek, který simuluje čtecí hlavu.
Vnitřní kód využívá zásobník jako hlavní paměť a celý interpretr je jednoduchým zásobníkovým počítačem. Protože precedenční zpracování výrazů převádí z infixové notace do postfixové, je implemetace - především aritmetických operací - velice transparentní.
Interpretace běží v nekonečném cyklu a je ukončena instrukcí IHALT, začátek programou je inicializován na instruckci volání funkce main. Samotné volání je inspirováno architekturou x86, lokální proměnné a parametry jsou na zásobníku, podobně je vytvořen i stack frame - uložení bázového registru a zálohování ukazatele na vrchol zásobníku do bázového registru, dále je na zásobníku i návratová adresa. Návrat z volané funkce proběhne získáním návratové adresy ze zásobníku a pushnutím návratové hodnoty.
(??možná něco o INOP??)



***vestavěné funkce
*****read()
hurr durr, tady nám ti všiváci akorát hází klacky pod nohy!
*****find()
blah blah, a blah blah
*****sort()
to se tady kurva mám rozepisovat o quicksortu... common knowledge omg!


ZÁVĚR
